6
Довдщомасл до конституционен СЪД. съд

До
г Ждреаае конС

ву, ту ФА. Ира а РА РПУВПИКА БЪГАРИЯ

СТАДА НОВИЦЕ

На Националния изпълнителен съвет на ОМО "ИЛИНДЕН !-ПИРИН Партия за иконо-

мическо развитие и интеграция на населението „относно искане на група от 641.

народни представители пред Конститационния съд за оспорване конституцио-

нноста. на партията,

Господа. конституционни съдий.

СМО"ИЛИНДЕН -ПИРИН се учреди на 28.02.1998 год. от 51 учредитеди чийто

списък е приложен Към документите за регистрация.На учредителното събрание

се прие устав„име и избра ръководство на партинта,Рожденнала дата, на.
отинта. е 28.02.1998 год. поради което тя не може да носи отговорност

ба и действия на други сдружения и организаций преди посо-

чената дата а и след нея.

СМО"ИЛИНДЕН "-ПИРИН е демократишна, партия чиято дейност се ръководи

единствено от нейният основен закон-устава приет на учредително събрание

и узаконен с регистрацията. на. партията на 12.02.1999 год.

Член ? от устава гласи: Членовете на ОМО"ИЛИНДЕН "-ШРИН са лоялни граждани

на РБългария и са против всякаква форма. на насилин и сепаратизъм. Това

показва,че още при изготвянето на устава учредителите са заложили на демо-

кратианите налала, и ценности,приети и практикувани от западните демокраций,

Нашата партия счита „че дивият балкански национал-повинизъм може да се

спре само чрез интеграция на. населението в отделните балкански държави

и като цяло на отделните държави в обединена Европа,„Това е основата на

ф:-о са разработени и основните цели на. партинта,

Уважаеми господа. съдий :

Ръководството на ОМО "ИЛИНДЕН "-НИРИН заявява за сетен път:

ОМО"ИЛИНДЕН "-ПИРИН. ще се ръководи от своя устав,„законите на Р.България

и международните документи по Които България е страна,

Подкрепяме и винаги ще подкрепяме правителството в стремежът му квм по

бързото приобщаване на Р.България към Евроатлантическите структури.

 

       
   

1204.1999 год Председател на ОМО"ИЛИНДЕН"-ЦИ

 

3 Еф
“ а

И

гр. Благоевград Иван Сингартийски / «4
